[The Heir]
[Episod 21]
Penyelia Shao.
Bilakah tarikh penghantarannya?
Sempatkah kita sediakan semula?
Kebanyakannya dalam masa terdekat,
pesanan paling awal ialah hari esok.
Hari esok?
Saya hanya tahu menguruskan hal keluarga,
saya tak tahu langsung tentang perniagaan.
Mengenai pesanan dakwat, Zhen,
apa pendapat awak?
Apa yang patut kita buat?
Saya nampak Gou Er dan yang lain kemaskan
beberapa kotak batang dakwat.
Ia tak dibakar api lagi,
semuanya elok saja
dari luar hingga ke dalam.
Bolehkah gunakan stok itu
untuk selesaikan pesanan esok dulu?
Tak boleh.
Sebaik saja batang dakwat
terdedah pada suhu tinggi,
ia mudah retak.
Ia nampak elok dari luar,
tapi sebenarnya dah tak boleh digunakan.
Perniagaan Bengkel Dakwat Li kita yang
dilangsungkan seratus tahun ini
tak boleh hancurkan reputasi kita
tak kira apa pun.
Betullah kata-kata Pengurus Zhen.
Saya yang terburu-buru
dan tak berfikir untuk jangka panjang.
Bagi pesanan dalam masa terdekat,
ikut saja apa yang tertulis dalam kontrak,
bayar pampasan penuh
untuk pelanggaran kontrak.
Selain itu, Penyelia Shao,
tolong saya aturkan janji temu
dengan beberapa pemilik kedai dakwat.
Saya nak bincang dengan mereka.
Kita tawarkan diskaun 30 peratus,
sebab nak minta mereka tangguhkan
tarikh penghantaran lebih lewat lagi.
Baiklah.
Baik.
Macam mana dengan keadaan
di bengkel dakwat?
Selain bangsal jelaga,
ada tempat lain yang rosak tak?
Selain bangsal jelaga dan gudang,
tempat lain tak rosak teruk.
Selepas dibaiki sikit,
sepatutnya boleh digunakan seperti biasa.
Baguslah jika begitu.
Mak long,
saya pernah belajar buat dakwat tiga tahun
di bengkel dakwat lama keluarga Li.
Biarpun tempat itu usang,
ia tetap masih boleh digunakan.
Sebelum bangsal jelaga siap dibaiki,
kita pindahkan proses pembakaran jelaga
ke sana buat sementara waktu.
Semua ini bukan masalah,
cuma...
Cuma apa?
Cuma pesanan yang perlu dihantar
baru-baru ini semuanya pesanan besar.
Jumlahnya berpuluh-puluh ribu banyaknya.
Kalau kita perlu bayar pampasan
mengikut pesanan,
saya risau wang
dalam akaun bengkel dakwat kita
tak cukup nak bayar semuanya.
Gaji saya sebelum ini
ditambah dengan pendapatan
Bengkel Dakwat Li Muda,
rasanya ada 500 tahil perak.
Gunakan itu dulu.
Yang selebihnya,
saya akan fikirkan cara lain.
Saya masih ada mas kahwin,
saya boleh keluarkan
semua mas kahwin saya,
ia boleh gantikan seribu tahil juga.
Mak long...
Puan Sun, mana boleh begini?
Mas kahwin wanita
ialah asas pendapatan seumur hidup.
Betullah kata-kata Zhen.
Keluarga Li kita
boleh hancurkan apa-apa pun,
tapi reputasi Bengkel Dakwat Li kita
tak boleh dihancurkan langsung.
Wang pampasan yang perlu dibayar,
tak boleh kurang satu sen pun,
mesti bayar secukupnya mengikut kontrak.
Pada masa ini,
kita mesti bersatu hati
untuk mengatasi kesukaran ini.
Mak long,
Bengkel Dakwat Li pasti dapat
melepasi cabaran kali ini.
Saya jamin kepada mak long.
Selepas ini, Zhen
pasti akan dapat balik
semua mas kahwin mak long
tanpa kurang sesen pun.
Mak long percayai awak.
Hal ini berpunca
daripada cabang keenam kami.
Sudah tentu kami patut
menanggung sebahagiannya.
Mak lang.
Kak long,
jangan-jangan kak long nak jarakkan diri
daripada cabang keenam kami
sebab kesalahan Jingdong kali ini?
Kenapa kak long sembunyikan
hal sebesar ini daripada kami?
Kata-kata Kak Ying betul.
Kami memang patut dipersalahkan.
Biarpun perlu bayar pampasan,
sepatutnya kami yang bayar selebihnya.
Kamu semua dah salah faham.
Dengan keadaan Jingdong sekarang,
saya sebagai kak long,
mana boleh saya menyusahkan kamu lagi?
Kata-kata mak long ini tak betullah.
Kita semua sekeluarga.
Sekarang Bengkel Dakwat Li
dalam kesusahan,
kita patut hadapi masalah ini
bersama-sama.
Mana ada menyusahkan atau tak.
Kak long,
biarpun mas kahwin saya
tak sebanyak kak long,
namun,
barang kemas yang
saya kumpulkan selama ini
boleh dapat beberapa ratus tahil juga.
Awal pagi esok,
saya akan kumpulkan
hasil pendapatan estet,
rasanya boleh dapat
beberapa ratus tahil juga.
Saya pun ada...
Malangnya,
semuanya telah digunakan
untuk beli eliksir dan azimat.
Saya... saya akan jualkan semuanya esok.
Rasanya boleh dapat seratus tahil juga.
Penyelia Shao, tolong kirakan.
Sekarang dah cukup?
Dah hampir cukup.
Hampir cukuplah.
Baguslah.
Awak serahkan ini
kepada Shao An.
Baiklah.
Terima kasih, datuk.
Mak.
Zhen,
hantarkan ini sekali.
Selama ini, saya memang berdendam
dengan keluarga Li,
tapi macam mana pun,
ayah dan datuk awak berasal
daripada keluarga Li juga.
Lagipun, lepas saya kahwini ayah awak,
nenek tam awak layan saya dengan baik.
Saya mesti balas balik budi ini.
Awak tunggu saya begitu lama,
mesti ada sesuatu
yang awak nak beritahu saya, kan?
Saya dah dengar tentang
kebakaran di bengkel dakwat.
Peniaga-peniaga
yang telah menandatangani kontrak
dan buat pesanan dakwat itu
kini buat bising untuk menuntut
penjelasan daripada Bengkel Dakwat Li.
Sekarang, awak pula dah
mengambil alih jawatan pengurus.
Nampaknya awak akan
menghadapi banyak masalah.
Terima kasih sebab beritahu saya.
Namun selain daripada hal ini,
ada perkara lain yang
awak lebih ingin katakan, betul?
Awak nak
tarik diri daripada perkongsian?
Kenapa awak selalu rasa saya nak
Saya bukannya tak nak tarik diri,
tapi nak tambah modal lagi.
Saya ini dikira ambil
kesempatan dalam kesempitan,
terus tambah pelaburan dalam keluarga Li.
Awak dah banyak membantu saya,
saya tak boleh terhutang budi lagi
kepada awak.
Apa yang terhutang budi ini?
Saya dah cakap,
ini ambil kesempatan dalam kesempitan.
Sudahlah, awak ingat saya bodoh?
Awak cakap macam ini
supaya saya boleh
terima dengan senang hati, kan?
Zhen,
memandangkan saya memilih untuk
bekerjasama dengan awak dan keluarga Li,
maka
saya sanggup tambah modal
untuk bantu Bengkel Dakwat Li
harungi waktu sukar ini.
Terima kasih atas niat baik Tauke Qi.
Namun pada akhirnya,
ini masalah dalaman keluarga Li
yang perlu diselesaikan.
Tak perlu menyusahkan awak.
Baiklah.
Kalau begitu,
beritahu saya jika ada apa-apa.
Puan Sun, Puan Huang.
Penyelia Shao,
peniaga-peniaga dakwat
yang buat kecoh itu dah selesai?
Semuanya sudah selesai.
Nasib baik Pengurus Zhen
dah buat rancangan awal.
Sebelum beberapa tauke
sempat buat masalah,
mereka sudah terima
bayaran pampasan penuh.
Apabila mereka nak balik tadi,
mereka tak henti-henti puji
Bengkel Dakwat Li kita yang teliti,
beretika dalam perniagaan
dan boleh dipercayai.
Mereka kata lepas bengkel dakwat
dah siap dibaiki,
mereka akan datang lagi
untuk buat pesanan dan teruskan kerjasama.
Penyelia Shao.
Pengurus Zhen.
Cepatnya awak berjalan.
Saya terkejar-kejar pun
tak dapat ikut tuan.
Aduhai!
Saya cuma asyik fikir nak
cepat-cepat sampaikan berita baik.
Maafkan saya.
Tak apa, saya bergurau saja.
Mak long, mak lang.
Puan Sun, Puan Huang.
Tuan Yan hantar orang
untuk sampaikan pesanan.
Para tauke,
hari pemilihan dakwat ufti semakin hampir,
Tuan Yan dah menetapkan
upacara pemujaan dakwat
akan diadakan di tebing Sungai Xin'an
dua hari lagi.
[Bengkel Dakwat Keluarga Li]
[Hari pemilihan dakwat ufti bakal tiba,]
[upacara pemujaan akan diadakan
di tebing Sungai Xin'an dua hari lagi]
Semua bengkel dakwat yang bertanding
diminta hadir tepat pada masa
[Para bengkel dakwat yang bertanding
sila hadir tepat pada masanya]
lalu serahkan dokumen penyertaan.
Sesiapa yang terlambat
akan dianggap menarik diri
daripada pemilihan dakwat ufti.
Terima kasih.
Pak Zhou, tolong hantarkan dia keluar.
Silakan.
Zhen,
awak sekarang pengurus Bengkel Dakwat Li,
awak patut buat keputusan.
Mak long, tentang dakwat ufti ini
melibatkan titik peluh Pak Jingdong.
Lebih baik kita bincang
lepas dia sedar.
Mak,
ayah dah sedar!
Ayah dah sedar!
Jingdong!
Perlahan-lahan.
Jingdong, akhirnya awak dah sedar.
Awak takutkan semua orang.
Baguslah ayah dah sedar
Kenapa nak selamatkan saya?
Ayah!
Jingdong, apa yang awak buat ini?
Pergi!
Apa yang ayah buat?
Biar saya mati!
Jingdong.
Tauke!
Biar saya mati!
Ayah!
Jangan buat kecoh lagi, boleh tak?
Biar saya mati!
- Ayah!
- Jingdong!
Biar saya mati!
Kalau awak mati,
macam mana dengan saya dan Zhengshen?
Saya tak layak untuk hidup.
Kenapa kamu nak selamatkan saya?
Pergilah!
Jingdong!
Biar saya mati!
Abang Zhengshen!
Dukung ayah awak
dan ikut saya keluar!
Zhen, apa yang awak nak buat?
Bukankah dia nak mati?
Baiklah.
Saya akan cari tempat yang baik
untuk dia mati.
Ini...
Dukung dia!
Lepaskan saya!
Ke mana kamu nak bawa saya pergi?
Abang Zhengshen,
letakkan ayah awak di sini.
Letakkan dia di sini.
Ayah.
Zhen,
kenapa awak bawa saya ke sini?
Bukankah awak bersungguh-sungguh nak mati?
Baiklah.
Hari ini,
awak hantukkan kepala awak
di depan keranda Tuan Jinhe sampai mati.
Saya jamin,
tiada seorang pun yang berani halang awak.
Tuan Jinhe mati demi Bengkel Dakwat Li.
Sebelum meninggal dunia,
dia masih risau tentang maruah keluarga.
Hari ini,
saya biar dia tengok betul-betullah,
anak yang dilindunginya
dengan nyawa sendiri
nak putus asa
hanya demi sedikit kegagalan,
malah nak bunuh diri
demi kepentingan sendiri.
Namun, sebelum awak mati,
ada seperkara yang awak mesti tahu.
Api yang awak nyalakan itu
memang membakar dengan
tak kisah apa-apa.
Namun, awak dah bakar
hampir separuh gudang!
Semua tempahan Bengkel Dakwat Li
tak dapat disiapkan.
Tahukah awak?
Dari mana datangnya
semua wang pampasan ini?
Mas kahwin mak long dan mak lang,
hasil pendapatan estet Mak Chunhua,
hasil pendapatan Bengkel Dakwat Li Muda,
gaji setengah tahun Penyelia Shao,
malah simpanan peribadi datuk
dan mak saya.
Bahkan Abang Zhengshen
pun telah jualkan eliksir
dan azimat berharganya.
untuk kumpulkan wang itu.
Seluruh keluarga besar ini
bersusah payah mengumpulkan wang,
barulah cukup untuk membayar semuanya.
Bengkel Dakwat Li
ialah perniagaan warisan seratus tahun.
Semuanya hampir dimusnahkan
disebabkan kebakaran.
Namun, semua ahli keluarga Li,
daripada Tuan Jinhe yang mati
demi Bengkel Dakwat Li
sehingga semua orang
yang korbankan segalanya
dan saling membantu
untuk mengatasi kesukaran sekarang,
tiada seorang pun yang jadi pengecut.
Hanya awak, Li Jingdong!
Awak nak putus asa
hanya demi sedikit kegagalan,
malah cuba larikan diri
daripada semua ini dengan kematian.
Awaklah pengecut!
Awak memang tak berguna!
Awak mati, semua masalah awak selesai.
Pernahkah awak fikir akan keluarga awak?
Isteri sah awak
dan anak lelaki awak.
Apa akan terjadi kepada mereka?
Mak lang menangis setiap hari
demi awak.
Demi menyelamatkan awak, Abang Zhengshen
memasuki lautan api seorang diri
sehingga sebelah lengannya terbakar.
Awak benar-benar nak mereka rasa bersalah,
menyalahkan diri sendiri
dan menyesal seumur hidup
demi kematian awak?
Tanyalah hati awak sendiri.
Awak benar-benar tak rasa bersalah?
Pak Jingdong,
kalau awak masih berkeras nak mati
lepas dengar kata-kata saya ini,
tiada siapa yang boleh halang awak.
Hidup dan mati awak
terserah kepada awak untuk tentukan.
Ayah,
mari kita balik.
Shen,
lengan mana awak yang terbakar?
Biar ayah periksa.
Tak apalah.
Biar ayah tengok.
Sakit tak?
Tak sakit, ayah.
Ayah bersalah kepada awak.
Ayah bersalah kepada mak awak.
Ayah minta maaf
kepada kamu.
Ayah...
Ayah.
Jingdong, awak bangun dulu.
Ying.
Jingdong,
sejak awak balik dari ibu kota,
kaki awak patah
dan semangat awak pun jadi layu.
Saya tunggu siang dan malam.
Saya cuma nak tunggu awak pulih
dan tunggu sampai awak
bangkitkan semangat semula.
Saya dah tunggu selama 13 tahun
untuk awak sedarkan diri.
Jika awak betul-betul tinggalkan kami,
saya takkan lepaskan awak
seumur hidup ini
biarpun sampai ke neraka.
Saya bersalah.
[Bengkel Dakwat Li]
Pak Jingdong,
awak masih nak bunuh diri hari ini?
Dah mati sekali,
saya tak boleh mati lagi.
Zhen,
saya sengaja tunggu awak di sini.
Selepas saya sedar diri,
Zhengshen
dah ceritakan semua
yang berlaku beberapa hari ini
kepada saya.
Betullah awak marahi saya.
Awak marah dengan baik.
Awak dah sedarkan saya
dan biar saya yang tak guna ini
hidup semula.
Pak Jingdong, apa yang awak buat ini?
Cepat bangun, bangunlah.
Zhen,
selama bertahun-tahun ini,
saya selalu bersikap keras terhadap awak.
Saya patut mohon maaf kepada awak.
Semua ini salah saya.
Saya buat awak menderita.
Keluarga Li ditimpa malang,
sepatutnya sayalah yang
memikul tanggungjawab keluarga ini.
Namun, saya hanya menyalahkan takdir
dan terperangkap dalam kesedihan sendiri
lalu serahkan semua masalah ini
kepada awak.
Awak yang memikul tanggungjawab
keluarga ini untuk saya.
Saya mewakili cabang keenam
dan keluarga Li
berterima kasih kepada awak.
Semuanya dah berlalu.
Dah berlalu.
Mari,
duduklah.
Inilah takdir.
Ayah awak,
Jingyuan dan Jingqi
sebenarnya
jauh lebih baik daripada saya
dari segi bakat dan keperibadian mereka.
Namun, saya yang masih hidup.
Saya tak memikul tanggungjawab
keluarga ini untuk mereka
dan menjaga perniagaan ini baik-baik.
Saya yang mengecewakan mereka.
Pak Jingdong,
janganlah cakap macam itu.
Beberapa hari ini,
saya dah pergi berjumpa dengan
semua peniaga dakwat lama
Bengkel Dakwat Li kita.
Semua orang pun puji barang kita.
Mereka kata kualiti dakwat kita stabil
dan tarikh penghantaran tak pernah lewat.
Selama ini,
penghantaran dakwat semuanya
di bawah pengawasan pak cik.
Pak cik dah menjaga keluarga ini
dengan baik.
Baik apalah?
Saya tahu kemampuan diri sendiri.
Setiap orang ada kepakaran masing-masing.
Kalau nak menguruskan
sebuah bengkel dakwat,
tak cukup dengan
hanya tahu hasilkan dakwat.
Kita juga perlu berurusan
dengan peniaga-peniaga dakwat itu.
Dalam beberapa hari
saya menguruskan keluarga ini,
saya dah sedar
betapa sukarnya dunia perniagaan ini.
Jadi, Pak Jingdong,
janganlah merendah diri.
Sekarang,
pertandingan dakwat ufti dah dekat.
Sepanjang masa pak cik tak sedar diri,
mak long serahkan hal ini
kepada saya untuk membuat keputusan.
Namun, saya tahu,
pak cik dah berusaha keras
tanpa mengira masa demi hal ini.
Jadi, saya tak boleh buat keputusan
untuk pak cik dalam hal ini.
[Kad Jemputan Upacara Pemujaan Dakwat]
Tuan Yan akan mengadakan
Upacara Pemujaan Dakwat.
Adakah keluarga Li dah putuskan
untuk menyertainya atau tak?
Saya pun tak pasti.
Namun, saya agak
mereka akan sertai.
Bengkel Dakwat Li
ditimpa malang berturut-turut,
sedang dalam waktu yang sukar.
Kalau mereka masih berkeras
untuk tak menarik diri
dalam keadaan sebegini,
Cik Zhen ini memang seorang yang berani.
Sebablah Bengkel Dakwat Li
sering ditimpa malang
dan semua orang hilang semangat,
maka saya agak dia akan menyertainya.
Inilah peluang terbaik
untuk menyatukan semula
hati semua orang dalam Bengkel Dakwat Li.
Nampaknya awak agak memahami dia.
Kakak.
Sudahlah.
Saya tak mengusik awak lagi.
Kad jemputan untuk
percubaan dakwat keluarga Chen?
Saya dengar bahawa keluarga Chen pun ada
sebatang dakwat yang tiada tandingannya
untuk menyertai
pemilihan dakwat ufti kali ini.
Jadi, kakak,
selagi kita melabur dalam
Bengkel Dakwat Li dan Chen,
[Kepada Cik Puan Wang, Chen Jiru daripada
Bengkel Dakwat Keluarga Chen]
maka peluang kita
untuk menang akan lebih besar.
Dengan ini pun takkan menangguhkan urusan
penting untuk mengumpul dana tentera.
Jadi, saya nak minta tolong kakak,
guna nama kakak
untuk melabur dalam keluarga Chen.
Saya yang akan bayar.
Perkara ini telah difikirkan
dengan amat teliti.
Baiklah, awak tak perlu risau.
Saya akan buat yang terbaik.
Cuma kalau begini,
macam mana awak nak jelaskan kepada pihak
Bengkel Dakwat Li?
Ini tanggungjawab saya,
saya percayai Li Zhen akan faham saya.
Cuma
dia akan rasa lebih tertekan.
[Papan roh mendiang ayah, Li Jinhe]
Hari ini hari yang bertuah.
Kami dirikan altar untuk
upacara pemujaan dakwat,
sesiapa yang ingin
menyertai pemilihan dakwat ufti,
serahkan dokumen
dan sembah Panji Hitam Moyang.
[Dokumen Penyertaan Dakwat Ufti Dakwat Li]
Tiada wakil daripada keluarga Li,
dianggap sebagai tarik diri.
Saya umumkan bahawa
masa bertuah telah tiba!
Perarakan pengebumian bertolak!
Ayah!
Semoga ayah tenang di sana!
Angkat keranda!
Tuan Yan, sila tunggu!
Tuan Yan, sila tunggu.
Masa bertuah belum tiba,
harap Tuan Yan dapat tunggu sebentar.
Tauke Qi, apa maksud ini?
Sekarang ialah waktu Xinwei
(Jam 13 - 15).
Xin berunsur logam Yin,
Wei berunsur tanah Yin.
Xinwei bermaksud
unsur tanah hasilkan unsur logam,
saling melengkapi membawa tuah,
inilah masa yang bertuah.
Kata-kata Tuan Yan memang benar.
Bagi tuhan,
waktu Xinwei memang masa yang bertuah,
tapi bukan begitu bagi dakwat.
Tuan berada di sini hari ini
adalah untuk Upacara Pemujaan Dakwat.
Dakwat ialah air dalam lima unsur,
tapi unsur tanah terkandung
dalam waktu Xinwei.
Tanah menakluki air,
percanggahan membawa bahaya.
Ini tak baik untuk dakwat.
Pada pendapat saya,
waktu Renshen (Jam 15 - 17)
barulah masa yang bertuah.
Lagipun, Tuan Yan,
pemilihan dakwat ufti ini perkara penting.
Saya cakap begitu
juga berharap Upacara Pemujaan Dakwat
mendapat restu langit dan alam,
berjalan dengan lancar.
Harap Tuan Yan dapat pertimbangkannya.
Kata-kata Tauke Qi ada benarnya juga.
Kalau begitu,
saya dan semua peniaga dakwat
akan tunggu sekejap di sini.
Terima kasih Tuan Yan atas keprihatinan
terhadap industri dakwat Huizhou.
Tuan, Upacara Pemujaan Dakwat
pada waktu Xinwei ini
ditetapkan oleh penilik
atas arahan persatuan kesusasteraan.
Itu hanya pandangan Qi Jiu seorang,
tak boleh percayakannya.
Tadi semua keluarga dah serahkan dokumen.
Kalau Upacara Pemujaan Dakwat
ditangguhkan atau terganggu lagi,
saya takut moyang akan menyalahkan kita.
Tuan Yan.
Masa bertuah telah tiba!
Palu gendang!
Berikan hormat!
Melutut!
Sembah!
Bangun!
Upacara selesai!
Keluarga Li datang lewat!
Tuan Yan,
hari ini pengebumian ayah saya,
jadi keluarga Li datang lewat.
Harap tuan
dapat maafkan kami.
Kalau begitu,
keluarga Li tak berniat untuk tarik diri
daripada pemilihan dakwat ufti?
Ya,
pihak Dakwat Li akan menyertai pemilihan.
Kata-kata kamu inilah yang saya tunggu.
Pihak Dakwat Li
begitu bersemangat terhadap dakwat.
Walaupun hadapi pelbagai kesukaran,
kamu tetap takkan berundur.
Berikan hormat!
Melutut!
Sembah!
Bangun!
Upacara selesai!
Pak Jingdong,
bebola dakwat pak cik
yang tak terbakar sebelum ini,
saya dah letakkan semuanya
di sini untuk pak cik.
Penyelia Shao dan Abang Zhengshen
yang tolong pak cik kemaskan bersama.
Duduklah.
Baik.
Semua ini benda yang tak berguna.
Dah susahkan kamu semua.
Gunakan badam supaya tak reput,
tambah kapur barus untuk wangian.
Bagus idea ini.
Dakwat yang sangat bagus.
Zhen,
sebelum ini saya cuma tahu
awak sangat berbakat
dalam pembuatan dakwat.
Tak sangka awak dah sampai
tahap boleh tahu dengan sekali hidu.
Saya tengah fikir,
lebih baik gunakan Dakwat Fujin
untuk pemilihan dakwat ufti.
Ia dah terkenal
dan juga dah menyembuhkan
penyakit anak Tuan Yan.
Pak Jingdong,
Dakwat Fujin saya ialah dakwat herba,
mungkin tak sesuai
untuk pemilihan dakwat ufti.
Lagipun,
pak cik dah bersusah payah
untuk dakwat jelaga pinus ini.
Mana boleh putus asa separuh jalan?
Kita gilap bersama-sama,
saya percaya
ia pasti akan jadi lebih baik.
Zhen.
Ambil ini.
Ini...
Ini formula dakwat jelaga pinus
tahap tertinggi
yang disimpan oleh cabang keenam kami.
Mengikut peraturan keluarga sejak dahulu,
formula dakwat tak boleh disebarkan.
Inilah asas kelangsungan hidup
bengkel dakwat.
Pak Jingdong.
Sebenarnya, saya belum kembali
kepada pangkuan keluarga.
Ini tak sesuai.
Kalau saya kata sesuai,
maknanya sesuailah.
Memandangkan awak
dah lupakan dendam dulu-dulu,
mana boleh saya
ada niat mementingkan diri pula?
Lagipun,
formula dakwat ini
dah menjadi beban fikiran saya.
Hanya membawa mudarat, tiada faedah.
Kalau awak boleh
mendapat ilham daripada ia
untuk menambah baik dakwat baharu,
itu satu rahmat besar bagi Dakwat Li.
Kalau nenek tam awak sedar,
beliau pasti akan
menyokong tindakan saya ini.
Saya
pasti akan buat sehabis baik.
[Bengkel Pencampuran Dakwat]
Beri saya, tukang.
Mari, tengok ini.
Kan tukang dah sapu tadi?
Sekarang dah tak ada,
pasang semula.
Tak boleh, ia masih terlalu cair,
pekatkan sikit lagi.
Ini... ini taklah susah sangat,
lebih kurang macam buat pil sakti saja.
Diam,
hati-hati saya pukul awak dengan tongkat.
Ayah, saya pergi berlatih
campur dakwat lagi.
Saya berlatih campur dakwat.
Masih boleh terus bakar,
asap minyak ini belum berhenti lagi.
Pak Jingdong.
Ini sepatutnya dah jadi.
Cik Zhen, tauke.
Keluarga Chen hantar kad jemputan
untuk percubaan dakwat,
katanya dakwat yang dipilih
dah ditetapkan.
Qi Jiu,
Kak Cuiqiao juga berada di sini.
Adakah dia melabur dalam Dakwat Chen?
Betul,
saya minta kakak saya untuk melabur.
Kan berniaga?
Mana ada peniaga yang jujur?
Berniaga.
Memang dakwat yang bagus,
dakwat ini berkilat tapi tak keterlaluan,
lapisannya jelas.
Kesannya
sukar digambarkan dengan kata-kata.
Tuan Jiru,
keluarga Chen kamu dapat hasilkan
dakwat jelaga lakuer yang luar biasa ini
sebelum pemilihan dakwat ufti,
memang bukan mudah.
Tuan terlalu memuji.
Tauke Li.
Tuan.
Mari.
Tengoklah dakwat jelaga lakuer
keluarga Chen ini,
kalau ia dibandingkan dengan dakwat jelaga
lakuer purba keluarga Li awak,
mana satu yang lebih bagus?
Baik.
Tuan.
Dakwat ini...
Dakwat Huizhou ini tak termasuk dalam
seratus jenis perniagaan sejak dahulu lagi,
tapi kedudukannya sangat mulia.
Urusan industri dakwat selalunya diuruskan
oleh persatuan kesusasteraan.
Tukang dakwat juga seorang sasterawan.
Dalam sastera,
tiada yang pertama,
begitu juga dengan dakwat.
Saya rasa
bagi setiap tukang dakwat,
dakwat yang dibuat sendiri
semestinya dakwat terbaik
dalam hati mereka.
Sama seperti dakwat jelaga lakuer purba
keluarga Li,
ia semestinya dakwat terbaik
dalam hati Pak Jingdong dan saya.
Betul tak, Pak Jingdong?
Dakwat keluarga Chen ini pula
semestinya dakwat terbaik juga
dalam hati Datuk Jiru dan Pak Junshan.
Datuk Jiru.
Betul tak kata-kata saya?
Betul.
Pandai sungguh berkata-kata.
Tuan Yan.
Tuan Jiru.
Semua orang sangat berminat
dengan Dakwat Cecah Awan ini.
Bolehkah biar kami mencubanya sendiri
untuk lihat kehebatannya?
Apa pendapat Tuan Jiru?
Kalian ialah rakan seindustri dakwat.
Sila cuba,
saya amat berbesar hati.
Terima kasih, Tuan Jiru.
Silakan.
Cecah awan dan menuju ke matahari,
dakwat sesuai dengan namanya,
warnanya pekat
seperti malam yang gelap-gelita,
kilauannya lembut seperti jed.
Dakwat yang bagus,
memang dakwat yang bagus.
Tuan Muda Tian Benchang.
Kalau begitu, saya pun ingin tanya.
Bilakah saya berpeluang
untuk lihat dakwat
pilihan keluarga Tian kamu?
Tuan Yan.
Ini Dakwat Wangian Storaks
buatan baharu keluarga Tian
yang ingin dihantar
untuk pemilihan dakwat ufti.
Tuan, sila menilainya.
[Storaks]
Tuan Jiru.
Cik Puan Wang.
Tuan Muda Tian Benchang.
Maafkan saya kerana berterus-terang.
Salah satu kriteria sesuatu dakwat itu
dianggap unggul ialah bau yang tulen.
Bau dakwat ini
terlalu kuat
dan bahannya rumit.
Kalau dibandingkan dengan
Dakwat Cecah Awan keluarga Chen ini,
mungkin ia dianggap lebih rendah mutunya.
Betul kata-kata tuan.
Asas Dakwat Chen sangat mendalam.
Dakwat Wangian Storaks
keluarga Tian saya ini
hanya indah pada luaran.
Saya betul-betul rasa malu.
Saya rasa malu.
Zhen.
Tian Benchang ini seorang yang licik.
Saya rasa Dakwat Wangian Storaks
yang ditunjukkannya
semasa percubaan dakwat tadi
hanyalah helah untuk mengaburi mata orang.
Dengan kelicikan Tian Benchang,
dia pasti ada rancangan lain.
Zhen,
walaupun saya tak reti buat dakwat,
saya
dah cuba banyak jenis dakwat.
Semasa percubaan dakwat tadi,
Dakwat Cecah Awan keluarga Chen
memang di luar jangkaan,
nampaknya berpotensi untuk menang.
Betulkah awak
tak nak gunakan Dakwat Fujin
untuk bertanding?
Pada pandangan saya,
Dakwat Fujin hanya boleh
mewakili saya seorang.
Dakwat jelaga pinus pula
ialah dakwat yang betul-betul
boleh mewakili keluarga Li.
Lagipun,
sama ada untuk Pak Jingdong
atau keluarga Li
dalam keadaan sekarang,
selesaikannya bersama-sama
lebih penting daripada keputusan.
Jadi, keluarga Li kami mesti menyertai
pemilihan dakwat ufti kali ini
dan kami mesti menyertai
dengan dakwat buatan Pak Jingdong.
Hanya dengan cara ini,
cabaran keluarga Li kami ini
barulah dikira betul-betul diharungi
dan semangat keluarga Li
barulah dapat dibangkitkan semula.
Faham.
Nampaknya, Zhen lebih faham daripada saya.
Awak pula
melabur dalam Dakwat Li kami
bertujuan untuk menyediakan
dana ketenteraan untuk Marsyal Qi,
tapi kali ini,
entahlah siapa
yang akan dapat hak dakwat ufti.
Awak tak takut?
Tak apa,
kalau Dakwat Chen terpilih pun sama saja.
Bukan.
Jangan salah faham,
saya bukan bermaksud begitu.
Saya dah dengar,
itulah maksud awak.
Maksud awak,
Dakwat Li kami tak setanding Dakwat Chen.
Memandangkan begitu,
apa kata
awak tarik balik saham dari Dakwat Li
dan laburkan semuanya dalam Dakwat Chen?
Bukan.
Jangan salah faham maksud saya.
Janji seorang lelaki budiman
tak boleh ditarik balik.
Lagipun, saya pernah cakap sebelum ini,
tak kisah pun kalau awak tak bertanding
sebab yang saya hargai ialah awak, Zhen.
Biar saya tengok.
Rupa-rupanya
beginilah wajah seorang lelaki budiman.
Kalau begitu, awak tengoklah betul-betul.
Beginilah rupa seorang lelaki budiman.
Zhen.
Kalau tukar dakwat sekarang,
masih sempat lagi.
Pak Jingdong.
Pak cik rasa
dakwat ini ada masalah?
Kualiti dakwat kita ini
memang sangat bagus,
tapi keistimewaannya
hanyalah warna hitamnya,
langsung tak boleh dibandingkan
dengan dakwat jelaga lakuer keluarga Chen.
Lebih baik kita tukar
kepada Dakwat Fujin awak.
Tian Benchang sengaja memuji keluarga Chen
dan merendahkan keluarga Li hari ini.
Dia cuma nak melemahkan
semangat keluarga Li kita,
jangan pedulikan dia.
Namun, kata-kata dia itu memang benar.
Pak Jingdong,
Dakwat Fujin saya ialah dakwat herba.
Buat sementara waktu, kita ketepikan dulu
sama ada ia memenuhi syarat
untuk pemilihan dakwat ufti atau tak.
Biarpun ia digunakan
untuk pemilihan dakwat ufti,
kita belum tentu boleh menang.
Dakwat jelaga pinus pak cik ini pula,
warnanya cukup hitam.
Ia niat asal pembuatan dakwat,
pak cik dah menyempurnakan
perkara yang paling asas.
Ia paling sesuai
untuk pemilihan dakwat ufti.
Pak cik masih ingat tak
dakwat pertama yang pak cik hasilkan
bersama ayah saya?
Jingfu,
[Li Jingdong semasa muda]
apa sebenarnya
keistimewaan dakwat kita ini?
Warna ia cukup hitam.
[Li Jingfu semasa muda]
Awak masih ingat tak
kita pergi ke Jalan Akademi,
lalu kita tanya para sarjana dan guru
di bilik bacaan sepanjang jalan
serta Pengurus Restoran Empat Harta itu
di Jalan Empat Harta?
Ingat.
Para pelajar di bilik bacaan kata
apabila mereka gunakan dakwat biasa,
ia akan menjadi pudar semasa menulis,
mereka terpaksa mengasah dakwat
dan hilang tumpuan
sampai menjejaskan tumpuan belajar.
Pengurus itu kata
dia jarang gunakan dakwat
untuk menulis pada kertas Xuan,
dia sering mencatat pada kertas draf saja.
Apabila tergesa-gesa,
ada kalanya dia terus mencatat
pada tapak tangan atau lengan.
Jadi, dakwat mesti
cukup hitam barulah bagus.
Macam mana saya boleh lupakan semua ini?
Rupa-rupanya idea ini
dah ditanam oleh Jingfu
dalam fikiran saya sejak awal lagi.
Dakwat ini
mempunyai niat asal ayah saya
dan keazaman pak cik.
Ia teknik yang diajar oleh datuk saya
dan juga semangat yang diwarisi
oleh Dakwat Li kita turun-temurun.
Kekal sederhana dan berbakti kepada dunia.
Namun, Dakwat Fujin saya
hanya boleh merawat badan.
Dakwat jelaga pinus pak cik ini pula
mewakili seluruh keluarga Li kita
yang bersatu hati.
Ia juga dakwat terbaik yang Dakwat Li
dapat tawarkan pada masa ini.
Memang wajar gunakan ia
untuk pemilihan dakwat ufti.
Pak Jingdong,
ini dakwat yang pak cik hasilkan.
Berikanlah nama untuk ia.
Zhen,
awak berikan nama
untuk dakwat ini
kerana awaklah yang paling layak.
Baik.
Dakwat Asal Usul.
Bagus.